---
layout: post
read_time: true
show_date: true
date: 2021-04-13
img: posts/kanpo.jpg
tags: [健康, 東洋医学, 気功, 風水, 食事 ]
category: opinion
description: "食と健康について考えたいと思います"
---

### 食と健康
今日は食と健康について考えたいと思います。

身体は親から譲り受けたものだから大切にすることは親孝行につながります。食べ過ぎはよくないです。現代人は飽食傾向で糖尿病など現代習慣病が増えています。  
色は重要です。なぜなら色と言うものは全て薬だからです。自分に合ったものを食べるとみずみずしく生きることができます。五味五色については後述します。

##### 健康

「完璧に健康な人間なんてこの世にいない。」と昔誰かが言っていました。長所もあれば短所もある。それは恨んでも喜んでも仕方がないです。常に持っているものを最大限に生かすしかないです。  
たとえば心臓病、気をつければ発症しないです。  
今抱えている健康問題を嘆く必要はないです。邪気’病気の原因)が入ってきても発症しない体、治る体を目指せばよいのであって、中医学では100パーセントの健康を考えていません。  
症状を抑える、病気を持ちつつも体に悪い作用を抑えてなくしていくという考え方が大切です。だから病気になっても慌てない、普通と同じ生活ができればそれで良いと考えるようにすると良いと思います。

##### 気

持っている気が尽きなければ人は生きられます。  
エネルギーの本質は空気です。ATPだという人もいます。これは食事の他にも呼吸法や様々な体操の中で取り込まれています。

##### 太極拳と気功

気功と言うものは実は体操です。体の中に空気を駆け巡らせるための方法です。太極拳もゆっくりとした動作の中でどうして空気を活性化させ、体が弱らないことをするかという意味では瞑想というのでしょうか。心を落ち着かせることができます。  
そういう意味で呼吸法を学ぶことは大事です。

##### 風水に沿って生活する

私たちは空気と液体が良い状態であれば長生きすることができます。出さないといけないものは出てもらう。残ってもらうものには残ってもらう。これが1番大事です。これは毎日行うようにすると良いでしょう。  
特に香港では風水を信じる人が多いと聞きました。何かあれば風水の先生を呼ぶのだそうです。クリスチャンでそういったことを信じてはいけないにも関わらず呼ぶほど大切にされています。  
家具の置き方とか会社でどこに座るかとか他にも事件が成功するかとかそれは生年月日によって違い、人間は寝ている時が長いから寝ているときの向きや枕の位置も大切にされています。

##### 昔の人たちは空気や水に気をつけていた。

食べ物で健康になるには自分に合った食べ物を食べること。自分を知ること。体質を見分けることです。

##### 自分と家族の体質を見分ける方法

①熱冷  
前者は体が火照っていて後者は冷え性な感じ  
②虚実  
前者は貧血。声が小さい。後者はエネルギーが有り余っている。太っているかどうかは関係ないです。  
②湿燥  
前者は汗かきです。どうしてありあまる液体を外に出すか。後者はかさかさで冬が来る度に風邪をひきやすいです。  
何を食べてもいいかの判断ですが、自分の調子の良くなるものを多く食べることが大切です。  
よく、あれは体に良いだとか、悪いだとか耳にしますが、全く気にする必要はないです。  
レンコンとか芋類、にんじんなどの根菜類は体を温める力があります。  
造血は同じ豆でも小豆を使うのが良いです。  
毎日の食事に鶏肉、魚や野菜を中心にすると、脂肪を取りすぎず必要な蛋白とビタミンを得られると思います。  
湿邪に対しては珈琲や紅茶、梨、にんじんが利尿作用があって、むくみの強い人には好いでしょう。

##### ダイエット方法

よくどうしたら痩せられるか聞かれます。これには温めることが肝心です。大抵の場合、脾や腎の虚など虚証に多く見られます（固摂作用低下）  
風邪引きさんには潤いを保つ食べ物が良いです。山芋のスープなどは食べやすく、こうしたヌルヌルのものや海藻などはお勧めです。

##### 五臓六腑

心蔵　肺蔵　脾蔵　肝蔵　腎蔵  
心蔵というのは何も心臓のことだけでは無く、血管も親であり、心蔵の体です。  
肺に至っては空気に触れているところ全てを指しますから皮膚や毛も当然含まれます。  
脾は食べ物を食べてから出てくるまでのすべてです。  
肝はキモ。魂がここにあるといわれます。  
腎は肝腎というように、腎や脾胃のバランスを取れれば、根源のエネルギーである腎精を長持ちさせられます。

##### 五色五味（五方）

赤　苦　心臓に良い  
白　辛　肺に良い  
黒　塩っぱい　腎  
青　酸味　肝  
黄　甘　脾  
トマトが心臓に良いことがわかってきています。白いものは大根、辛いものに含まれているキムチの白菜やきゅうりもいいし、長ネギや玉ネギも白いもので声がよくなります。  
黒いものはあわび、茸、キクラゲ、黒豆は精神に良いです。黄色のもの、穀物や芋類は気を補う作用があります。  
和食はいろんな色が揃っているので理想的です。ただ、刺し身など生食は体を冷やしやすいです。そのため鍋を取り入れると良いと思います。

##### 食と人々

エチオピアではほとんどの子供が現在もなお餓死でなくなっています。コレラなどに感染し下痢で脱水症状起こし、水が悪いので飲んでも飲んでもダメ。粉ミルクも哺乳瓶を洗う際にばい菌がつくため、1番良いのは母親に食事をさせてその母乳を与えることです。急激に痩せると骨と皮だけになりますが、これは表皮より先に異化による急激な皮下脂肪の燃焼によるためです。子供は親の腹、腹と言っても実際には皮がぶら下がっている状態でその皮1枚に子供が必死につかんでいると言う有様で、タンザニアも同様です。子どもたちが一掴みの飯をめぐって争っているのです。

日本はどうかというと、食料自給率はよく見て4割6割が輸入品です。  
水にしてもその水はバーチャルウォーターとよばれ、見えない水です。  
現代は頭で食べる時代だと言われています。。理想は心で食べることです。かの魯山人も美味いものでないと栄養にならないと言っています。食べ物を美味しく食べるには食べ物に感謝するのが理想です。  
例え話。天国と地獄が同じ世界だという話がありますが、これは夢の話で長い箸が用意されているが、地獄の人たちは自分で食べようとしても食べれず不平不満を言うだけで、天国の人たちは相手の口元に食べ物を運ぶことで食べられるという話です。食にその人の生き方が出てしまうんですね。


